# 前端性能优化（存储篇）

## 缓存

> 浏览器缓存机制四个方面，优先级依次排列如下：

1. Memory Cache
2. Service Worker Cache
3. HTTP Cache
4. Push Cache


### 强缓存

- 强缓存是利用 http 头中的 Expires 和 Cache-Control 两个字段来控制的。强缓存中，当请求再次发出时，浏览器会根据其中的 **expires** 和 **cache-control** 判断目标资源是否“命中”强缓存，若命中则直接从缓存中获取资源，**不会再与服务端发生通信**。

- 命中强缓存的情况下，返回的 HTTP 状态码为 200 

1. **expires(expires: Wed, 11 Sep 2019 16:12:18 GMT)**

- expires 是一个时间戳，接下来如果我们试图再次向服务器请求资源，浏览器就会先对比本地时间和 expires 的时间戳，如果本地时间小于 expires 设定的过期时间，那么就直接去缓存中取这个资源。
- 缺陷：对“本地时间”的依赖。如果**服务端和客户端的时间设置不同**，或者我直接手动去把客户端的时间改掉，那么 expires 将无法达到我们的预期。

2. **Cache-Control (cache-control: max-age=31536000)**

- HTTP1.1 新增了 Cache-Control 字段来完成 expires 的任务,可以视作是 expires 的完全替代方案。

- Cache-Control 的优先级高于 expires。

> max-age 与 s-maxage

- max-age=<seconds>设置缓存存储的最大周期，超过这个时间缓存被认为过期(单位秒)

- s-maxage=<seconds>覆盖max-age 或者 Expires 头，但是仅适用于共享缓存(比如各个代理)，并且私有缓存中它被忽略。**s-maxage 就是用于表示 cache 服务器上（比如 cache CDN）的缓存的有效时间的，并只对 public 缓存有效**

- s-maxage仅在代理服务器中生效，客户端中我们只考虑max-age。

```javascript

 // cache-control: max-age=3600, s-maxage=31536000

```

> no-store与no-cache

- no-cache 绕开了浏览器,为资源设置了 no-cache 后，每一次发起请求都不会再去询问浏览器的缓存情况，而是直接向服务端去确认该资源是否过期。**(no-cache 可以在本地缓存，可以在代理服务器缓存，但是这个缓存要服务器验证才可以使用 )**

- no-store 就是不使用任何缓存策略。在 no-cache 的基础上，它连服务端的缓存确认也绕开了，只允许你直接向服务端发送请求、并下载完整的响应。

> public 与 private

- 为资源设置了 public，那么它既可以被浏览器缓存，也可以被代理服务器缓存；如果设置了 private，则该资源只能被浏览器缓存。private 为默认值。

- 但多数情况下，public 并不需要我们手动设置（max-age有的话，表示响应是可以缓存的）


### 协商缓存

- 浏览器与服务器合作之下的缓存策略。协商缓存机制下，浏览器需要向服务器去询问缓存的相关信息，进而判断是重新发起请求、下载完整的响应，还是从本地获取缓存的资源。

- 如果服务端提示缓存资源未改动（Not Modified），资源会被**重定向**到浏览器缓存，这种情况下**网络请求对应的状态码是 304**

> Last-Modified 与 Etag

- Last-Modified 是一个时间戳，如果启用了协商缓存，它会在首次请求时随着 Response Headers 返回：

```javascript

    // Last-Modified: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT

    // 后面的每次请求时，会带上一个叫 If-Modified-Since 的时间戳字段，它的值正是上一次 response 返回给它的 last-modified 值：

    // If-Modified-Since: Fri, 27 Oct 2017 06:35:57 GMT

```

- **服务器接收到这个时间戳(If-Modified-Since)后，会比对该时间戳和资源在服务器上的最后修改时间是否一致，从而判断资源是否发生了变化**

- 缺点：（服务器并没有正确感知文件的变化）

1. 编辑了文件，但没有改变文件内容。服务端并不清楚我们是否真正改变了文件，它仍然通过最后编辑时间进行判断。因此这个资源在再次被请求时，会被当做新资源，进而引发一次完整的响应——不该重新请求的时候，也会重新请求。

2. 修改文件的速度过快。由于 If-Modified-Since 只能检查到以秒为最小计量单位的时间差，所以它是感知不到这个改动的——该重新请求的时候，反而没有重新请求了。

***

- Etag（由服务器为每个资源生成的唯一的标识字符串），作为 Last-Modified 的补充。首次请求时，我们会在响应头里获取到一个最初的标识符字符串。

```javascript

    // ETag: W/"2a3b-1602480f459"

    // 下一次请求时，请求头里就会带上一个值相同的、名为 if-None-Match 的字符串供服务端比对了：
    // If-None-Match: W/"2a3b-1602480f459"

```

- 缺点： Etag 的生成过程需要服务器额外付出开销，会影响服务端的性能。

-  Etag 在感知文件变化上比 Last-Modified 更加准确，优先级也更高。当 Etag 和 Last-Modified 同时存在时，以 Etag 为准。


### MemoryCache

- MemoryCache，是指存在内存中的缓存。优先级上是浏览器最先尝试去命中的一种缓存。效率上是响应速度最快的一种缓存。但也是“短命”的。它和渲染进程“生死相依”，当进程结束后，也就是 tab 关闭以后，内存里的数据也将不复存在。

- Base64格式的图片几乎永远可以被塞进 memory cache，另外体积不大的 JS、CSS 文件有较大地被写入内存。

### Service Worker Cache

- Service Worker 是一种独立于主线程之外的 Javascript 线程。它脱离于浏览器窗体，因此无法直接访问 DOM。

- 可以帮我们实现离线缓存、消息推送和网络代理等功能

- Service Worker 的生命周期包括 install、active、working 三个阶段。一旦 Service Worker 被 install，它将始终存在，只会在 active 与 working 之间切换，除非我们主动终止它。这是它可以用来实现离线存储的重要先决条件。

```javascript

    window.navigator.serviceWorker.register('/vfrank.js').then(
        function() {
            console.log('注册成功')
        }).catch(err => {
        console.error("注册失败")
    })

```

- 在 vfrank.js 中，我们进行缓存的处理。假设我们需要缓存的文件分别是 vfrank.html,vfrank.css 和 vfrank.js：

```javascript

   // Service Worker会监听 install事件，我们在其对应的回调里可以实现初始化的逻辑  
    self.addEventListener('install', event => {
        event.waitUntil(
            // 考虑到缓存也需要更新，open内传入的参数为缓存的版本号
            caches.open('vfrank-v1').then(cache => {
                return cache.addAll([
                    // 此处传入指定的需缓存的文件名
                    '/vfrank.html',
                    '/vfrank.css',
                    '/vfrank.js'
                ])
            })
        )
    })

    // Service Worker会监听所有的网络请求，网络请求的产生触发的是fetch事件，我们可以在其对应的监听函数中实现对请求的拦截，进而判断是否有对应到该请求的缓存，实现从Service Worker中取到缓存的目的
    self.addEventListener('fetch', event => {
        event.respondWith(
            // 尝试匹配该请求对应的缓存值
            caches.match(event.request).then(res => {
                // 如果匹配到了，调用Server Worker缓存
                if (res) {
                    return res;
                }
                // 如果没匹配到，向服务端发起这个资源请求
                return fetch(event.request).then(response => {
                    if (!response || response.status !== 200) {
                        return response;
                    }
                    // 请求成功的话，将请求缓存起来。
                    caches.open('vfrank-v1').then(function(cache) {
                        cache.put(event.request, response);
                    });
                    return response.clone();
                });
            })
        );
    });

```

### Push Cache 

- 是指 HTTP2 在 server push 阶段存在的缓存

- Push Cache 是缓存的最后一道防线。浏览器只有在 Memory Cache、HTTP Cache 和 Service Worker Cache 均未命中的情况下才会去询问 Push Cache。

- Push Cache 是一种存在于会话阶段的缓存，当 session 终止时，缓存也随之释放。

- 不同的页面只要共享了同一个 HTTP2 连接，那么它们就可以共享同一个 Push Cache。

---

## 本地存储

### Cookie （Cookie 的详细内容，可以在 Chrome 的 Application 面板中查看）

- Cookie 是有体积上限最大只能有 4KB。当 Cookie 超过 4KB 时，它将被裁切。

- **通过响应头里的 Set-Cookie 指定要存储的 Cookie 值**

```javascript

    // Set-Cookie: name=xiuyan; domain=xiuyan.me

```

### Web Storage

- Web Storage 是 HTML5 专门为浏览器存储而提供的数据存储机制。它又分为 Local Storage 与 Session Storage。

- **生命周期**：Local Storage 是持久化的本地存储，存储在其中的数据是永远不会过期的，使其消失的唯一办法是手动删除；而 Session Storage 是临时性的本地存储，它是会话级别的存储，当会话结束（页面被关闭）时，存储内容也随之被释放。

- 作用域：Local Storage、Session Storage 和 Cookie 都遵循同源策略。但 Session Storage 特别的一点在于，即便是相同域名下的两个页面，**只要它们不在同一个浏览器窗口中打开**，那么它们的 Session Storage 内容便无法共享。

```javascript

    // 存储数据：setItem()
    localStorage.setItem('user_name', 'xiuyan')

    // 读取数据： getItem()
    localStorage.getItem('user_name')

    // 删除某一键名对应的数据： removeItem()
    localStorage.removeItem('user_name')

    // 清空数据记录：clear()
    localStorage.clear()

```


### IndexDB

- IndexDB 是一个运行在浏览器上的非关系型数据库

1. 打开/创建一个 IndexDB 数据库（当该数据库不存在时，open 方法会直接创建一个名为 xiaoceDB 新数据库）。

```javascript

    // 后面的回调中，我们可以通过event.target.result拿到数据库实例
    let db
        // 参数1位数据库名，参数2为版本号
    const request = window.indexedDB.open("xiaoceDB", 1)
        // 使用IndexDB失败时的监听函数
    request.onerror = function(event) {
            console.log('无法使用IndexDB')
        }
        // 成功
    request.onsuccess = function(event) {
        // 此处就可以获取到db实例
        db = event.target.result
        console.log("你打开了IndexDB")
    }

```

2. 创建一个 object store（object store 对标到数据库中的“表”单位）。

```javascript

    // onupgradeneeded事件会在初始化数据库/版本发生更新时被调用，我们在它的监听函数中创建object store
    request.onupgradeneeded = function(event) {
        let objectStore
            // 如果同名表未被创建过，则新建test表
        if (!db.objectStoreNames.contains('test')) {
            objectStore = db.createObjectStore('test', { keyPath: 'id' })
        }
    }

```
3. 构建一个事务来执行一些数据库操作，像增加或提取数据等。

```javascript

      // 创建事务，指定表格名称和读写权限
    const transaction = db.transaction(["test"], "readwrite")
        // 拿到Object Store对象
    const objectStore = transaction.objectStore("test")
        // 向表格写入数据
    objectStore.add({ id: 1, name: 'xiuyan' })

```

4. 通过监听正确类型的事件以等待操作完成。

```javascript

  // 操作成功时的监听函数
  transaction.oncomplete = function(event) {
          console.log("操作成功")
      }
      // 操作失败时的监听函数
  transaction.onerror = function(event) {
      console.log("这里有一个Error")
  }

```
